# Avaliação de Desempenho de Redes Neurais Convolucionais para Classificação de Patologias Cardíacas em Sinais de Eletrocardiograma
Doenças cardiovasculares figuram, nas últimas décadas, entre as principais causas de morte no mundo. Tais doenças podem ser detectadas/diagnosticadas por um profissional de saúde através de um exame não invasivo denominado eletrocardiograma (ECG) que representa a atividade elétrica do coração. Entretanto, a interpretação do ECG não é uma tarefa trivial e exige experiência na identificação de alterações morfológicas. Nesse contexto, técnicas de aprendizado de máquina (especialmente, aprendizado profundo) vêm sendo amplamente aplicadas na eletrofisiologia clínica para criar modelos matemáticos que detectam automaticamente padrões associados a patologias cardíacas. Apesar do bom desempenho, os dados utilizados costumam apresentar diferenças significativas em termos de distribuição, equipamentos de aquisição e critérios de anotação, dificultando a padronização, validação e comparação dos modelos. Diante disso, o presente trabalho foca sobre o desenvolvimento de modelos computacionais para detecção e classificação automática multirrótulos de 5 superclasses de patologias cardíacas. Especificamente, as arquiteturas introduzidas em Rajpurkar et al. (2017), Baloglu et al. (2019), Ribeiro et al. (2020) e Ahmed et al. (2023) são implementadas, utilizando linguagem Python juntamente das bibliotecas Tensorflow e Keras, e treinadas considerando um conjunto de dados público já rotulado por cardiologistas, denominado PTB-XL (WAGNER et al., 2020). O conjunto de hiperparâmetros é definido por meio de uma busca exaustiva em um espaço pré-definido garantindo a otimização do desempenho dos modelos. O desempenho final dos modelos obtidos é avaliado através da matriz de confusão multirrótulos (MLCM), a partir da qual as métricas precisão, sensibilidade e F1-score, assim como seus valores médios micro, macro e weighted, são computados, conforme metodologia introduzida em Heydarian, Doyle e Samavi (2022). Ainda, comparações envolvendo o custo computacional para a implementação e treinamento das arquiteturas são apresentadas, abordando a quantidade de parâmetros, o número de épocas e o tempo transcorrido até o encerramento do treinamento. Os resultados obtidos mostraram que o modelo de Rajpurkar et al. (2017) apresenta um melhor desempenho para as diferentes métricas em relação aos demais modelos. Dessa forma, conclui-se que a arquitetura de Rajpurkar et al. (2017) apresenta a melhor relação de compromisso entre custo computacional e desempenho, sendo a mais indicada para a tarefa proposta.
